---
layout: article
title: Devoir Maison 2013 – FGLM
redirect_from:
  - dm2013
addons:
  katex: yes
---

Un *algorithme de changement d'ordre* prend en entrée une base de
Gröbner pour un ordre $$<_1$$ et un autre ordre $$<_2$$, et donne en
sortie une base de Gröbner pour $$<_2$$. Ces algorithmes ont une
importance toute particulière pour le calcul de bases de Gröbner pour
l'ordre *lex*, en effet il arrive souvent qu'en pratique il soit moins
coûteux de calculer une base pour l'ordre *degrevlex*, et ensuite de
convertir celle-ci en une base pour *lex*, que de calculer directement
cette dernière.

L'algorithme FGLM (d'après les noms de ses auteurs : Faugère, Gianni,
Lazard, Mora), est le premier de ces algorithmes à avoir été
proposé. Il permet d'effectuer des changements d'ordre quelconques
pour les idéaux zéro-dimensionnels en temps cubique en le *degré* de
l'idéal. Le but de ce DM est d'implanter une version simplifiée de cet
algorithme.

## Références

On utilisera comme références la description de l'algorithme qui est
faite à la section 2.3 du livre *Using Algebraic Geometry* de Cox,
Little et O'Shea. On pourra aussi regarder ces
[transparents de J.-C. Faugère](http://www-polsys.lip6.fr/~jcf/Papers/2014_MPRI_COURS4.pdf),
qui décrivent l'algorithme simplifié aux pages 25 et 26. Encore une
référence utile est le Chapitre 6 du livre *Mathématiques appliquées*,
par J.-C. Faugère et M. Safey el Din, que les auteurs mettent
[librement à disposition](http://www-polsys.lip6.fr/~jcf/Papers/CoursSafeyFaugere.pdf)
(l'algorithme simplifié y est décrit à la page 38). Enfin les plus
curieux pourront regarder le
[papier original](http://www-polsys.lip6.fr/~jcf/Papers/FGLM.pdf),
plus dur à lire.


## Consignes

Implantez en Sage la version simplifiée de l'algorithme FGLM, telle
que décrite dans l'une des références ci-dessus, en vous conformant
aux points suivants.

- Fournissez une fonction `fglm(GB, order)` qui prend en
  entrée :
  
  - Une base de Gröbner `GB` (une liste de polynomes, telle que
	renvoyée par la méthode `.groebner_basis()` utilisée en TD ;
	l'ordre monomial est donné implicitement par le *parent* commun
	des polynômes) ;

  - Un ordre monomial `order`. Ceci peut-être, au
	choix, un objet de la classe `TermOrder`, ou bien
	une fonction qui prend en entrée deux monômes et qui renvoye
	le résultat de la comparaison ;
	
  et qui donne en sortie une base de Gröbner pour l'ordre `order`.

- Fournissez des exemples de bases de Gröbner pour plusieurs ordres
  différents, et comparez la sortie de votre algorithme avec le
  résultats calculés par la méthode `.groebner_basis()`. À cet effet,
  vous pourrez vous servir de la méthode `.change_ring()` pour changer
  l'ordre par défaut d'un anneau de polynômes. Elle s'utilise comme
  ceci :

      sage: R.<x,y> = PolynomialRing(QQ, order='lex')
      sage: S = R.change_ring(order='degrevlex')         # S est une copie de R
                                                         # avec un ordre différent
      sage: I = R.ideal(x^2 - y, y^3 + x*y)              # un idéal de R
      sage: J = I.change_ring(S)                         # le même idéal pour un
                                                         # ordre différent
      sage: I == J
      True
      sage: I.groebner_basis() == J.groebner_basis()
      False


- Votre devoir doit être rendu dans l'une des formes suivantes :
  - fichier `.sage` contenant les fonctions et les tests,
  - feuille de calcul Sage, exportée au format `.sws`,
  - lien vers une feuille de calcul sur <http://sage.math.uvsq.fr/>.

- Mettez des commentaires dans votre code : cela m'aide dans la
  correction.


## Conseils

Il peut être commode d'écrire une fonction auxiliaire qui prend en
entrée une liste de polynômes $$g_1,\ldots,g_i$$ et un polynôme $$f$$
et qui renvoie, s'ils existent, les coefficients $$\lambda_i$$ d'une
combinaison linéaire

$$\lambda_1 g_1 + \cdots + \lambda_i g_i = f.$$

Servez-vous le plus possible des fonctions déjà disponibles dans
Python et dans Sage. Les sections suivantes du manuel vous seront
particulièrement utiles :

- [Structures de données en Python](http://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html),
- [Anneaux multivariés](http://www.sagemath.org/doc/reference/polynomial_rings/polynomial_rings_multivar.html),
- [Matrices](http://www.sagemath.org/doc/reference/matrices/index.html).

Vous êtes jugés sur la qualité de votre code. Préférez un code
compact, lisible, et *pythonique* (tapez `import this` dans
Sage). Pour comparaison, mon implantation de l'algorithme simplifié
tient en 28 lignes (de moins de 80 caractères), commentaires exclus.


## Question bonus

Implantez la version *matricielle* de FGLM. Cette version est décrite
dans les
[transparents de Faugère](http://www-polsys.lip6.fr/~jcf/Papers/2014_MPRI_COURS4.pdf)
et dans le livre de
[Faugère et Safey el Din](http://www-polsys.lip6.fr/~jcf/Papers/CoursSafeyFaugere.pdf).
Sa caractéristique principale est le remplacement de toutes les
divisions de polynômes par des produits matrice-vecteur, ce qui permet
d'atteindre la complexité cubique annoncée au début.
