---
layout: article
title: Devoir Maison 2018 – Coloration de graphes

addons:
   options:
     macros:
       '〈' : \langle
       '〉' : \rangle
       'ℚ' : \mathbb{Q}
       '≤' : \le
       '≥' : \ge
       '∪' : \cup
       '×' : \times
---

<style>
.sudoku  { margin: auto }
.sudoku td { border: solid thin black }
.sudoku td:first-child { border-left: solid thick black }
.sudoku tr:first-child { border-top: solid thick black }
.sudoku.s2 td:nth-child(even), .sudoku.s3 td:nth-child(3n) { border-right: solid thick black}
.sudoku.s2 tr:nth-child(even), .sudoku.s3 tr:nth-child(3n) { border-bottom: solid thick black}
#grrr-adj { margin: auto }
#grrr-adj td {
padding:0;
width: 1em;
line-height: 1em;
}
</style>


Ce devoir est à réaliser dans un *notebook* Jupyter/SageMath.
Utilisez les cellules ordinaires pour faire les calculs, et les
cellules de texte (Markdown) pour ajouter vos commentaires et les
réponses aux questions. Rappel : vous pouvez saisir des formules au
format LaTeX entre les symboles `$` (dollar).

Envoyez votre travail complet par mail. Vous pouvez soit l'exporter au
format `.ipynb` (*« File → Download as → Notebook (.ipynb) »*), soit
donner le lien du *notebook* sur <https://jupyter.ens.uvsq.fr/> (et
uniquement sur ce serveur).

Le but de ce sujet est de montrer comment on peut réduire certains
problèmes sur les graphes à un calcul de bases de Gröbner. Il a été
inspiré par
[ce cours de D. A. Cox](http://dacox.people.amherst.edu/lectures/gb2.handout.pdf).


## Racines de l'unité

1. Factoriser avec Sage le polynôme $$x^{15}-1$$.

1. Factoriser avec Sage le polynôme $$x^{15}-y^{15}$$.

1. Soit $$n$$ un entier, caractériser la factorisation de $$x^n-y^n$$
   en fonction de $$n$$.

1. Calculer la base de Gröbner pour l'ordre *lex* de l'idéal
   
   $$〈 xyzt+1,\; xyz+xyt+xzt+yzt,\; xy+xz+xt+yz+yt+zt,\; x+y+z+t 〉.$$
   
   Quelle est la dimension de l'idéal ? Décrire sa variété.

Soient $$n$$ et $$i$$ deux entiers positifs, on définit les polynômes
de $$ℚ[x_1,\ldots,x_n]$$

$$e_i(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{1 ≤ j_1 < \cdots < j_i ≤ n} \;\prod_{k=1}^i x_{j_k}$$

et

$$h_i(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{j_1+\cdots+j_n=i} \;\prod_{k=1}^n x_k^{j_k}.$$

Ainsi, par exemple

$$\begin{aligned}
e_1(x,y,z,t) &= h_1(x,y,z,t) = x + y + z + t,\\
e_2(x,y,z,t) &= xy + xz + xt + yz + yt + zt,\\
h_2(y,z,t)   &= y^2 + yz + yt + z^2 + zt + t^2,\\
&\vdots\\
e_4(x,y,z,t) &= xyzt,\\
h_4(t) &= t^4.
\end{aligned}$$

5. Soit $$n$$ un entier, prouver que l'idéal de $$ℚ[x_1,\ldots,x_n]$$
   défini par
   
   $$I = \bigl〈 \{e_i(x_1,\ldots,x_n)\}_{1 ≤ i < n} ∪ \{e_n(x_1,\ldots,x_n) + (-1)^n\} \bigr〉$$
   
   contient les polynômes $$x_i^n-1$$ pour tout $$i$$.
{: start="5"}


## Idéal de coloration

Un
[graphe non-orienté](https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_des_graphes)
est dit $$k$$-colorable lorsque on peut colorer ses sommets avec
$$k$$ couleurs en sorte que deux sommets adjacents n'aient pas la même
couleur. Voici un exemple de 3-coloration du *graphe de Petersen*.

<figure id="petersen" style="text-align:center"></figure>

Les problèmes de $$k$$-coloration peuvent être résolus à l'aide des
bases de Gröbner. Étant donné un graphe $$G$$ à $$n$$ sommets, on
définit l'anneau de polynômes $$ℚ[x_1,\ldots,x_n]$$, et l'idéal $$I$$
engendré par les polynômes

- $$x_i^k-1$$ pour tout sommet $$i$$, et
- $$h_{k-1}(x_i, x_j)$$ s'il existe une arrête entre le sommet $$i$$
  et le sommet $$j$$.

1. Prouver qu'à chaque point de la variété de $$I$$ correspond une
   $$k$$-coloration du graphe $$G$$.

1. À l'aide d'une base de Gröbner, donner une 3-coloration du graphe
   ci-dessous. <figure id="grrr-1" style="text-align:center"></figure>

1. Prouver que le graphe ci-dessous ne peut pas être 3-colorié.
   <figure id="grrr-no" style="text-align:center"></figure>
   
   **Note:** le dessin change de forme à chaque rechargement de la
   page, mais il s'agit toujours du même graphe. Pour vous simplifier
   la vie, voici sa matrice d'adjacence.
   
   <table id="grrr-adj">

SageMath fournit une bibliothèque assez complète de théorie des
graphes. Tous les graphes remarquables implantés sont disponibles dans
l'espace de noms `graphs.`. Ainsi, pour créer le graphe de Petersen,
on tapera la commande

```python
G = graphs.PetersenGraph()
```

Tout graphe dans Sagemath a une méthode `.vertices()` qui renvoie la
liste des sommets, et une méthode `edges()` qui renvoie la liste des
arrêtes (une liste de triplets, dont vous pouvez ignorer le dernier
élément) :

```python
sage: G.vertices()
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
sage: G.edges()
[(0, 1, None),
 (0, 4, None),
 (0, 5, None),
 (1, 2, None),
 (1, 6, None),
 (2, 3, None),
 (2, 7, None),
 (3, 4, None),
 (3, 8, None),
 (4, 9, None),
 (5, 7, None),
 (5, 8, None),
 (6, 8, None),
 (6, 9, None),
 (7, 9, None)]
```

4. Écrivez une fonction `coloration(G, k)` qui prend en entrée un
   graphe $$G$$ et un entier $$k$$ et qui renvoie, si possible, une
   $$k$$-coloration de $$G$$ par la méthode décrite précédemment.
   
   **Note :** Pour créer un anneau avec un nombre arbitraire de
   variables vous pouvez utiliser la syntaxe
   
   ```python
   PolynomialRing(k, 'x', 10)
   ```
{: start="4"}


## Coloration unique et Sudoku

On dit qu'un graphe est *uniquement $$k$$-colorable* s'il a une
unique $$k$$-coloration à permutation des couleurs près. Par exemple,
le graphe complet à $$n$$ sommets est uniquement $$n$$-colorable.

Hillar et Windfeldt ont donné un critère pour détecter qu'un graphe
est uniquement $$k$$-colorable. Supposons que $$G$$ soit
$$k$$-colorable, et réordonnons ses sommets en sorte que les $$k$$
derniers sommets aient $$k$$ couleurs différentes. Renommons les
variables

$$x_1 > \ldots > x_{n-k} > y_1 > \ldots > y_k.$$

Le graphe $$G$$ est uniquement $$k$$-colorable si et seulement si son
idéal de coloration contient les polynômes

- $$y_k^k - 1$$,
- $$h_i(y_i,\ldots,y_k)$$ pour $$1 ≤ i < k$$,
- $$x_i - y_j$$ si la couleur de $$i$$ est égale à la couleur de $$j$$.

1. Le graphe ci-dessous est-il uniquement 3-colorable ? Quel est son
   plus grand sous-graphe uniquement 3-colorable ?
   <figure id="grrr-2" style="text-align:center"></figure>
   
On peut appliquer ce théorème à la solution des grilles de
Sudoku. Soit $$n$$ un carré, un jeu de *Sudoku d'ordre $$n$$* est une
grille $$n × n$$ dont les cases sont vides, ou bien contiennent des
entiers entre $$1$$ et $$n$$. La grille de Sudoku est elle même
divisée en $$\sqrt{n}$$ sous-grilles $$\sqrt{n}×\sqrt{n}$$ qui la
recouvrent entièrement. Voici un exemple de Sudoku d'ordre 2.

|1|2| | 
| | | |2
|2| |4| 
| |1| |3
{:.sudoku.s2}

Une grille de Sudoku d'ordre $$n$$ est dite *soluble* s'il est
possible de remplir toutes les cases vides avec des entiers entre
$$1$$ et $$n$$ en sorte que

- sur chaque ligne apparaissent tous les entiers entre $$1$$ et $$n$$,
- sur chaque colonne apparaissent tous les entiers entre $$1$$ et
  $$n$$, et
- dans chaque sous-grille apparaissent tous les entiers entre $$1$$ et
  $$n$$.

Une grille *soluble* est dite *soluble uniquement* s'il existe une
seule façon de remplir ses cases.

2. Expliquer comment ramener la solution d'une grille de Sudoku
   d'ordre $$n$$ à un problème de $$n$$-coloration d'un graphe à
   $$n^2$$ sommets.

3. À l'aide d'un calcul de base de Gröbner, donner une solution à la
   grille
   
   |1|2| | 
   | | | |2
   |2| |4| 
   | |1| |3
   {:.sudoku.s2}
   
   La solution est-elle unique ?
   
   **Note :** des calculs de bases de Gröbner à 16 variables peuvent
   être assez coûteux. Si vous êtes amenés à interrompre un calcul de
   bases de Gröbner (par le bouton/menu *« Interrupt kernel »* de
   Jupyter, ou en tapant `Ctrl+C` dans le terminal), Sage risque de se
   retrouver dans un état inconsistant, et les calculs successifs de
   bases de Gröbner risquent de donner des résultats faux. Dans ce
   cas, on vous conseille de redémarrer le noyau Sage en utilisant le
   bouton/menu *« Restart kernel »* de Jupyter, ou bien en redémarrant
   Sage dans le terminal.

4. À l'aide d'un calcul de base de Gröbner, donner une solution à la
   grille
   
   | |2| | 
   | | | |2
   |2| |4| 
   | |1| |3
   {:.sudoku.s2}
   
   La solution est-elle unique ?

5. À l'aide d'un calcul de base de Gröbner, donner une solution à la
   grille
   
   |8| |9| |3|2|5|4| 
   |2|1| |4| |5|8|7| 
   | |4|6| |9|8| |1|3
   |6|5| |8|1| |3| |4
   |3| |4| |7|6|9|8| 
   | |8|1|2|4| | |5|7
   |4|3| |6| | | |9|2
   | |9|2|3| |4|7| |8
   |7|6| | |2|1|4|3| 
   {:.sudoku.s3}
   
   La solution est-elle unique ?
   
   **Note :** bien que la solution de cette grille ne soit pas
   difficile, les calculs de bases de Gröbner commencent à bien peiner
   sur les problèmes de cette taille[^1].  Pour mettre toutes les
   chances de votre côté, n'oubliez pas que :
   
   - Il est beaucoup plus rapide de calculer la base de Gröbner d'une
     liste de générateurs déjà (presque) réduits, que d'une liste de
     générateurs quelconques. Utilisez les questions précédentes pour
     ajouter des polynômes déjà réduits à votre idéal de coloration.
   
   - Il est en général beaucoup plus facile de réduire pour l'ordre
     *degrevlex*, et ensuite faire un changement de base, que de réduire
	 directement pour l'ordre *lex* (voir aussi le
	 [DM sur les changements d'ordre](dm2013)).
   
   - L'un des problèmes des algorithmes de calcul de bases de Gröbner
     sur $$ℚ$$ est l'*explosion* des coefficients des calculs
     intermédiaires. Ce problème disparaît en faisant les calculs sur
     un corps fini bien choisi...

   Avec beaucoup de persévérance et d'optimisations, j'ai pu faire
   passer ce calcul en moins de 2 minutes. Saurez-vous faire mieux ?

6. À l'aide d'un calcul de base de Gröbner, armez-vous de patience et
   donnez une solution à la grille
   
   |8| |9| |3|2| |4| 
   |2|1| |4| |5|8|7| 
   | |4|6| |9|8| |1|3
   |6|5| |8| | |3| |4
   |3| |4| |7|6|9|8| 
   | |8|1|2|4| | |5|7
   |4|3| |6| | | |9|2
   | |9|2|3| |4|7| |8
   |7|6| | |2|1|4|3| 
   {:.sudoku.s3}
{: start="2"}

[^1]: Ce qui montre que les bases de Gröbner ne sont pas le bon outil
      pour résoudre les Sudokus, mais passons.
